Nou ja voor de oorlog of
voor in de oorlog, we hebben
de hele oorlog meegemaakt hè
in 1940, het bombardement.
En eh ja, in de beginjaren
viel het wel mee, ’41
was geleidelijk aan was het
wat minder, minder eten.
En in die tijd was er ontstellend
veel verraad, ongelooflijk.
Maar ik heb er wel eens over nagedacht, er
waren twee dingen in die tijd belangrijk:
dat was ten eerste eh “hoe kom ik
aan voedsel?” en ten tweede was “hoe
overleef ik?”. En vooral dat
laatste vind ik erg belangrijk: “hoe
overleef ik?”, dat betekent dus dat er
geen tijd is voor sociale contacten.
Tegenwoordig kunnen we zeggen in
2012: “ik ga naar die leuke oom of
tante die ik 6 maanden niet gezien
heb”. Maar dat was toen helemaal niet.
Het interesseerde je allemaal niet, je
moest.., je moest door, je moest zien dat
je die oorlog overleefde en je wist helemaal
niet wanneer die oorlog zou eindigen.
En dat is ook één van de redenen
waarom bijvoorbeeld dat verhaal niet
opgaat dat al die Nederlanders wegkeken
toen die Joden werden vervolgd.
Want ik heb ze een
beetje nagekeken, dat.
Er woonden in eh.., in Nederland niet meer,
ik schat zo ongeveer toen 3 Joden per 100…
…misschien weet je niks hè, alles wat je
ervaart, dat neem je aan, ik weet nu wel dat het
Paaszaterdag was en als goede Katholiek
natuurlijk, dan mocht je als kind niet snoepen.
Maar als om 12 uur die
Paasklokken gaan luiden, dan mocht
je helemaal weer snoepen,
jongens, want Pasen kwam eraan.
En ik weet nog wel dat mijn broertje
op de stoel stond, want we hadden
een plakje worst op het brood, kun
je nagaan, hoeveel armoe we hadden.
Bovendien was het zo dat je had twee soorten armen:
je had de armen, want er waren natuurlijk geen
sociale wetten, minimaal, er
was alleen maar een armenwet.
En daar vielen wij niet onder, want dan moest je
ook nog een beetje in dienst zijn of in dienst
geweest zijn, mijn vader
was gewoon vrij.., een
vrij man en zoals het
tegenwoordig een ZZP’er noemen.
En ja…
En u werkte zelf al?
Hij werkte, maar…
Maar u?
Nou, ik ben pas gaan werken in 1939.
En eh, nou, daar had ik het wel
naar mijn zin ja, want een heel
ander leven dan op school zitten
hè. Nee, ik vond het wel prima.
Maar ja, nou zoals bij het Katholieke
Dagblad, de Maasbode, en die
Maasbode, die liep niet in de rij
zoals dat behoort bij de Duitsers.
In tegenstelling tot de Telegraaf, dat was de
krant die lekker collaboreerde met de Duitsers.
Dat willen ze momenteel niet horen,
maar zo was het echt hoor, want
ze gaven alle berichten door die
die Duitsers wel gezind waren.
En wat de heren niet, dat lieten ze
buiten de krant, maar de Maasbode,
die legde zich wel beperkingen
op, maar dat vonden ze blijkbaar
niet voldoende en toen werden we
op februari ’41 werden we verboden.
Nou ja, toen zat ik zonder werk.
Maar we kregen weer toentertijd, er waren
die Roomse verbanden, die Katholieke
verbanden, want de Maasbode was
Katholiek en dan had je ook nog een
inkoopvereniging, dat was één van de
grootste in Nederland, dat was Sint Bonus.
En toen ben ik
eh daar aangenomen.
En daar hadden ze geen werk bij Sint Bonus
was wel bespaard gebleven in de oorlog.
Het pand zat op de
Walenburgerweg, hoek Statenweg.
Het was een mooi pand, heel modern voor zijn tijd,
heel groot. Van een zekere architect uit Haarlem.
En omdat het pand nou bespaard is gebleven, en
Rotterdam was verwoest met het bombardement, moesten
al die mensen die.., ja, die verwoest, die.., die
elders onderdak vonden, die moesten dan proberen
natuurlijk om weer op gang te komen en toen werd
er in het leven geroepen de Textielstichting.
En toen ben ik als jongetje tewerkgesteld bij
die Textielstichting. En daar was volop werk.
Het bevel dat kwam voor de Razzia?
Voor…?
Het bevel, hoe hoorde u
dat u eh mee moest komen?
Ja, ik loop, u kunt beginnen.
Ja, dat bevel eh, ik kan het niet meer precies
herinneren, maar ik weet wel dat heel de
straat was afgezet en er werd gebeld en we
kregen een Duitse soldaat, we kregen dat bevel in
handen gestopt en je moest gewoon met wat spullen
en voor een paar dagen wat eten meenemen.
Toen moest je buiten
de deur gaan staan.
Nou ja, en toen hebben we netjes,
ja, dan sta je thuis met je
ouders te praten “wat doen we?”.
Maar ja, ik had nog twee broers en
waar moet je nou onderduiken? Dat
was.., dat was onmogelijk, ja.
Tenminste, in dit huis hier, dat…
Terwijl dat bevel zo was dat je
als je niet meewerkte, dan kreeg
je er flink van langs natuurlijk.
Eh, ja, we hebben netjes buiten
gestaan met wat handbagage. Nou…
Wat had u bij u, weet u dat nog?
Hè?
Sorry. Weet u nog wat
u bij u had gestoken?
Nou, niet veel.
Niet veel, want we hadden wel eens meer
opdracht gekregen, het gebeurde dus wel
meerdere malen, maar dan op een eh.., op
een laten we zeggen op een andere manier,
dan kreeg je berichtgeving dat je moest
je 1 week melden of beschikbaar zijn
voor de Duitsers, want je had bij de
Nieuwe Waterweg had je het eiland De Beer
en het eiland De Beer,
dat was een natuureiland.
Maar die Duitsers gingen
daar vanwege de angst voor
invasie van de Engelsen
gingen ze daar bunkers bouwen.
En toen kregen wij de opdracht om
gewoon 14 dagen daar ons te melden.
Je kreeg er nog voor betaald
ook nog, je kreeg eten.
En dan iedere dag op en neer met
de trein naar Hoek van Holland.
En daar moesten wij, we
moesten plaggen en je weet wel
wat een plag is, dat is een
stuk gras.., een stuk gras.
En die plaggen, die moesten eerst
gesneden worden en daarna moesten we, ik
liep met een kruiwagen en met die plag
op die kruiwagen wat heel zwaar was
gingen we naar die bunker toe en daar
werden die plaggen op die bunker gelegd.
Want die Engelsen mochten
dan niks zien hè.
Nou, dus we waren al wat gewend en ik denk
“nou ja, het zal deze keer ook wel iets zijn
hè wat alleen een beetje putten graven”,
de soldaat stond achter voor de deur en zo.
Ja, ja jongens, dat was natuurlijk wel
wat harder aanpoten dan we gewend waren.
Maar ja, toen eh ja, zijn we bij mekaar
gegroepeerd waarschijnlijk, ik weet
niet meer precies, maar.., maar dan
moest je dus in rijen lopen en dan zijn
we in rijen doorgelopen naar het
Belastingkantoor op de Puntengaalstraat.
En nou ja, daar hebben we verder heel de
dag gezeten en gehangen, en gelegen en…
En tegen de avond, toen kwam heel de boel
in beweging en dan moesten we gaan ordenen
in rijen en dan zijn we bepakt en
bezakt zijn we in rijen gaan lopen.
We wisten niet waar naartoe, maar ja,
gewoon lopend zijn we naar Delft gegaan.
Over de Rijksweg en nou, dat
weet ik nog wel, we kwamen in
Delft aan en eh toen bleek het
te zijn bij de Calvé Fabrieken.
En daar hebben we wat eten gehad en ja, en
daarvandaan, want het was natuurlijk laat in de..,
in de.., in de avond zijn we in naar het station
Lijnbaan of Calvé, het ligt niet vlakbij het
spoor geloof ik, maar toen moesten we naar het
spoor toe, toen zijn we naar het spoor gelopen.
En daar zijn we in veewagens ondergebracht
en nou ja, het was wat hè, in die veewagens.
Een mannetje of 40.
Nou was het bij mij zo: ik.., ja, ieder
mens is anders, ik was toen een jaar of 20
en ik zag het als een groot avontuur hè.
Bovendien was het oorlog en als kind was ik
voor de oorlog nooit verder geweest dan
Hoek van Holland, een dagje, een dagje
Scheveningen of… We waren verders zo arm als
wat en… En nou zat ik ineens in een trein!
Ik denk “jongens, waar zal
het naartoe gaan?”. Ja.
Ik heb iets in me van reisavontuur,
ik wilde de wereld zien, dat heb ik
ook gedaan ook, ik ben overal geweest,
alle continenten ben ik af geweest!
Van Azië tot Hawaï en de andere kant,
Noord-Amerika, Zuid-Amerika, Australië, Japan.
Dus het reisavontuur zat er wel
in en dat bepaalde blijkbaar
dat ik het helemaal niet erg
vond dat ik in die wagens zat.
Maar er zaten in die veewagens ook mannen, ja,
getrouwd hè, want het was een oproep tot 40, 45 jaar.
Ja, die zaten te janken en “wat
zal er met mijn vrouw gebeuren?”,
“wat zal er met mijn kinderen
gebeuren?”. Dat had ik niet.
Ja, 20 hè, een jongetje
die op avontuur ging.
En maar het was geen leukigheid hoor
om in die veewagen te zitten, want
onderweg stopte die trein weliswaar,
maar hoe, dat wisten we echt niet.
En die veewagens, ja, dat zijn ook natuurlijk
niet van die modernste karretjes die
je… Die hebben van die houten latten en
die houten latten geven wel eens spleten
hè. En we keken iedere keer door die
spleten en “jongens, weet jij waar we zijn?”
en “weet jij waar we zijn?”. En de één
zei “ja, we zijn nu nog in Nederland”.
Maar in ieder geval ik weet
wel dat we af en toe nog wel
eens stopten, dan gingen
die luiken, die deuren open.
En dan konden we een
plasje doen en zo en ja.
Maar ja, nogmaals: er waren mannen bij
die getrouwd waren, met gezinnetjes
en als die trein reed, ja, met angst
erbij moest je ook wel eens de
behoefte doen hè, dus dat gebeurde
maar in een hoekje in de veewagen.
Nou ja, dat ging voorbij hè. Toen
zijn we uitgekomen in.., in West-Falen.
En toen we zijn ondergebracht in West-Falen
in een dorp, dat heette Wahrendorf,
en in Wahrendorf hadden ze een school
vrijgemaakt, een hele grote school met een
voorplein, ik weet het nog wel. En dat voorplein
hadden ze helemaal volgegooid met stro.
En dan kregen wij ook zakken en dan
zeiden ze “als je nou die zakken
volmaakt met die stro, dan ga je maar
met die zak naar boven toe naar één
van die klassen” en je werd gegroepeerd,
in die klaslokalen ondergebracht.
En ja, dat was het bed hè. Ik meen
nog een klein zakje erbij als kussen.
Ja, het was even wennen hè. Stro hè, dat op
stro slapen, dat… Maar dat.., ja, dat… Dan
hadden we het voordeel dat heel de leiding
was in handen van een meneertje, een Duitser
van de spoorwegen, en die noemden wij, die
heette de Lagerführer, en de Lagerführer, die
bepaalde. En we moesten ons iedere
morgen moesten we ons natuurlijk melden.
Wakker worden en hup aan het werk.
Maar ja, er waren ook jongens die, ja, je
hebt allerlei soorten erbij, die denken “ik ga
lekker vandaag ziek worden” en zo en dan was
het de taak van de Lagerführer om zo’n jongen
weer aan het werk te krijgen.Ik weet ook nog wel
in de school hadden we een soort eh hospitaaltje
en ja, je neemt gauw wat Duitse woorden over,
dus iedereen sprak daar van de Sanitätor.
De Sanitätor was de man die dan zo’n
medicijnenkamertje beheerste en zo.
Ik heb er ook nog een keer in gelegen en
dat, toen had ik koorts en maar het is
allemaal goed afgelopen.Maar we moesten nog
werken, eh we waren.., ja, we waren dus
deel van de.., van de Eisenbahn hè, het
was het heette toen “Eisenbahn” wat
tegenwoordig “Deutsche Bundesbahn” is hè.
Nou ja, en er werd veel gebombardeerd
en ja, die sporen, ja, dat moest doorgaan
hè, die oorlogsindustrie moest doorgaan.
En het Leger moest bevoorraad worden
en verplaatst worden, dus je kreeg
van die grote kreten op de muren als
müssen rollen”. En nog meer van die
mooie… Die waren er sterk in hoor,
die Duitsers, in die.., in die leuzen.
Bijvoorbeeld “lieber tot als schlab”: “liever
dood als slaaf”. En daar bedoelden ze mee
“slaaf van die Russen” natuurlijk hè, want ze
waren als de dood van die Russen, die Duitsers.
Die werden afgeschilderd als, ja,
beesten gewoon, dat
was verschrikkelijk.
Maar ja, dan moesten wij dan die..., dat noemden
wij “bielzen”, ik weet niet, die onderleggers
op die sporen, die houten dingen, toen moesten
wij gewoon bielzen sjouwen naar een bepaald
oord en… En dat in Münster was genoeg te
doen, af en toe voor een aantal dagen, maar
als het dan weer het werk klaar was, dan
moesten we weer dan gingen we via het spoor,
dan gingen we naar een andere plaats en zo
daarheen, en weet ik allemaal wat, Osnabrück.
Moest u daar naartoe
lopen of hoe ging dat?
Met de trein.
Nee, we waren gewoon, want ik
weet nog wel dat we kregen nog
een kaartje dat we in dienst
waren van de.., van de Eisenbahn.
En ik als ik het goed heb kregen
we nog een heel klein zakgeldje, een
heel klein zakgeldje, met een strook
erbij, dat weet ik ook nog wel,
dat we gewerkt hadden zogenaamd.
En nou jongens, een toestel
kwam lager en lager, en speuren
en speuren, en lager en lager,
en toen gaf ie een vol salvo.
En heel die vrachtwagen
in brand jongens.
Nou ja, dat zal je natuurlijk een
zorg zijn geweest, maar ja, ik vond het
wel iets bijzonders natuurlijk hè,
het was oorlog en er gebeurde wat.
Maar verder had ik er geen bemoeienis mee,
dus ik heb mijn spulletje weer opgepakt, want
ik had wel een zak meegekregen of weet ik wat,
een plunjezak zeg maar in dat klooster daar.
En toen ben ik maar lopende weer
gaan kijken of er ergens een beetje
in het platteland een boerderij was
waarin ik ’s nachts kon slapen.
Nou ja, en bij een boer kreeg je wel te eten,
maar de meeste boeren, die zeiden “ga maar in die
hooiberg liggen”. Dus ik bracht die nachten
door in die hooibergen en al lopende en lopende,
en lopende en ik heb nog een
keer een fiets gekregen van ook
waar ik ergens was en dat was
een fiets met houten banden.
Nou, erg blij natuurlijk,
maar er was niet op de fietsen.
Ja, houten banden jongens
over die weggetjes allemaal.
Dus dat ding heb ik ook weggedaan, een
keer neergezet en “laat maar lopen, dan
ga ik liever lopen, dan ben ik wat
rustiger”. Nou ja, en zo kwam ik in.., wanneer
was het?, begin april kwam ik in Rotterdam
aan en ik wist niet wat ik zag en
het was muisstil, geen mannetje te
bekennen, alleen wat vrouwen en kinderen.
En wat me opviel was dat
er was geen enkele boom die
boom was hè, want alle
takken waren eraf gehaald.
Het was zo kaal allemaal,
het waren gewoon boomstronken.
En er waren stukken wegen,
die hadden ze opengebroken
en op zoek naar asfalt en
zo wat lekker brandde thuis.
Ja, toen kwam ik thuis en ja, pa en ma waren
natuurlijk erg blij hè. Je jongetje was
weer terug en… Maar het was maart…, nee,
het was begin april en ja, na een paar
dagen had ik het wel door hè, erg blij dat
je thuis bent, maar er was niks te eten.
Want ja, je had een paar etensbonnen waren er,
maar… Maar toen waren we dan nog in alle ellende.
Ik weet nog wel dat die kuren, ja, je bent een
beetje nog in je puberteit met je jaar of 20, 21.
Toen heb ik nog ruzie gemaakt
met mijn vader en dat hij
er geen moer aan deed dat
hij niet voor eten zorgde.
Maar ja, de man had en geen
geld en geen werk, en hij
zat een beetje te knoeien
op zijn zolder met kleding.
En ja, wat moet je dan hè? Maar ja, wij
hadden toen gedacht eh “ja, dan gaan we
er maar op uit hè”, als kerel zijnde hè,
met op de één of andere manier dat doen.
Ik weet nog wel dat we op een bepaalde manier
nog al vragende kwamen we aan een zak met
erwten en ik denk “nou jongens, dan zijn we
weer eventjes…”, en niet zo’n beetje hoor, het
was nog een flinke laag, zo van een meter hoog,
een zaak van een meter hoog vol met erwten.
Nou, mijn moeder blij, maar ja, je kon
niet stoken, je moest eh vuur hebben,
maar toch nog een klein beetje, we
hadden een potkacheltje hier op de zolder
staan en die potkachel af en toe, dan
gloeide die rood als er wat hout in zat.
En wij sloopten ook alles wat
in de zolder zeg maar nog te
slopen viel, dus alles, allemaal
tussendeuren en nog dingen meer.
Maar wat bleek nou? Die erwten werden niet gaar.
Zeker niet te eten. Je zat op stenen te kauwen.
Nou, zulke dingen overkom je dan hè, als je dan
nog wat hebt, dan heb je er ook nog niks aan.
Maar ik weet nog wel dat mijn moeder zei
op die Bevrijding op 5 mei “het had niet 1
dag later plaats moeten vinden, want dan
waren we er geweest”. De Bevrijding kwam
gewoon zoals het moest zijn hè, op het eind
en voor ons was het net de juiste tijd.
Ja, toen was alle leed geleden.
Hoewel het nog niet alles was hoor,
want ik weet nog wel dat we het
Rode Kruis, die ging hier in de
straat langs en die deelde kaken
uit hè, maar ja, je moet één keer
natuurlijk in het Leger hè, het Leger.
Als legerman moet je natuurlijk ook denken aan
duurzaamheid en je moet een tijdje meegaan.
En maar ja, we waren natuurlijk geweldig,
we kregen kaken en maar ja, wat bleek nou?
Dat heel de straat had last van zijn gebit
hoor, want die kinderen waren natuurlijk, dat
was je niet gewend hè, het was kauwen op die
harde dingen en, maar ja, blijkbaar toch een
beetje… Ik weet ook nog wel dat we volle
melk kregen een keer, nou, dat was wat hoor!
We waren thuis en ik weet nog
wel, het was op een zaterdag en
mijn moeder zou dan volle melk,
dan kregen we pap zou ze maken.
En eh het was in de middag, want
’s avonds was er weer geen..,
geen gas en zo, dus het moest
’s middags moest je eten.
En we hadden dan een bord pap en
dan volle melk ’s middags om 1 uur.
Maar om half 2 zat ik op de WC,
want je lichaam, die kan het niet
verdragen., omdat je 3, 4 jaar lang
alleen maar wat rommel gegeten hebt,
dan zeker in Duitsland, koolsoep, het
was alsmaar kool en kool en kool.
En je krijgt dan een keer zo plotseling volle
melk, dus dan je bent gewoon dat te dom om te
begrijpen, maar nou begrijpt iedereen het: als
je ondervoed bent, dan moet je niet ineens iemand
een bord boerenkool met worst voorzetten, maar
dat moet geleidelijk aan hè. Stuk voor stuk.
En zo moet je het opbouwen. Maar ja, daar was
toen geen tijd voor. Je was blij dat je wat kreeg.
Maar ja, dat was de oorlog hè.
Toen was de oorlog voorbij.
Maar nou moet ik wel vertellen:
ik ben ook eh er zijn mensen,
ik heb kennissen en vrienden die
ook van mijn leeftijd zijn en die
zeggen “ja, maar die Rotmoffen,
ze hebben mijn leeftijd verziekt,
ze hebben mijn jeugd verziekt”, en
dat gevoel heb ik helemaal niet!
Ik heb het als een avontuur, maar ja, dat
komt natuurlijk vanwege mijn leeftijd
van 20 jaar hè. En bovendien, die reislust
zat er bij mij in gewoon hè. Dat is
niet, de reislust die ik later waargemaakt
heb, die zat er toen ook al in, dus in
Duitsland “jongens, oh, ik was in Duitsland
geweest!”. Dus maar ja, het… Ik heb het
als een groot avontuur gezien, maar ook
omdat het natuurlijk goed afgelopen is.
Als je daar met een half been
terugkomt of zo, dan denk je er wel
anders over, maar ik heb er verder
geen.., geen nadeel van gehad.
Maar u zult ook wel momenten hebben gehad
dat u dacht van “nou, ik zie het even niet
meer zitten”? Ja, nee, nou,
dat heb ik niet gehad nee.
Daarom zeg ik al: er waren twee dingen
in het leven die bij mij speelden en ik
denk ook bij andere mensen, want ik kan
alleen maar over mezelf praten: dat is A.
je moet aan eten komen, hè, dat is punt 1 wat
belangrijk is in de heel de oorlog en punt 2:
ik had altijd het gevoel: “ik moet overleven”,
“ik moet die oorlog overleven en wanneer die
eindigt weet ik niet”. In ’41 zeiden ze “volgend
jaar is het Vrede”, maar dat was niet zo.
En in ’42 zeiden ze “nou, van de winter
is het Vrede”, maar dat was niet zo.
En dat ging in ’43 ook
zo en in ’44 ook, dus.
Ja, je moet wel taai zijn
natuurlijk hè, dus ik…, maar
ja, het is dan toch gelukt
en ik ben erdoorheen gekomen.
Maar wat ik wel zeggen wil is: ik heb eh grote
interesse ook in die Tweede Wereldoorlog gehouden.
En eh in tegenstelling tot veel
mensen, want die willen er niks meer
van weten, maar ik vind het wel,
ja, het heeft mijn leven wel, het is
als een rode draad door mijn leven
gegaan, het hele oorlogsgebeuren.
Eh, ik heb me voor alle
facetten geïnteresseerd.
Ik ben bijvoorbeeld omdat ik graag reisde ben
ik heb ik veel concentratiekampen bezocht,
ik wilde het wel eens zien gewoon, want ik
ben iemand die: ik wil het goede zien in de
wereld, maar ik wil ook het slechte zien in de
wereld hè. Je hebt van die mensen die zeggen
“ja, je moet naar dat land niet gaan, want
het eten is slecht”, nou, dan gaan ze niet.
Nou, ik ga juist naar dat land,
omdat ik wil ervaren dat het daar
slecht eten en slechte accommodatie
is, en slechte hotels zijn, ja,
het is een rotland hè. Maar een
kwestie van hoe je in mekaar steekt.
Maar eh ja, ik heb al die
concentratiekampen,
de meeste, bezocht.
Ik heb Bergen-Belzen, dat ligt daar
onder Hamburg heb ik gekeken, ik ben
in Dachou geweest, maar ja, er
staat niet veel meer hè, want die
Amerikanen, die kwamen allemaal en die
waren als de dood voor ziektes e.d.
Dus al die barakken werden verbrand.
Maar die open vlaktes zie je nog wel
hoor en dat… En de fundamenten zie je
ook nog wel, je kan een beetje met
fantasie kan je wel zeggen dat, ja, het
zijn gewoon vele barakken in een rij,
tientallen achter mekaar vaak hoor.
En dan links en rechts weer rijen
en daar zaten allemaal mensen in.
En ja, ik ben ook geweest in Buchenwalt,
dat ligt ten Oosten van Berlijn
en dat was toen Oost-Duitsland,
daar ben ik met de auto heen gegaan.
Ja, en dan merk je dat het propaganda is en wat
mij opviel in…, ik ben ook in Auswitsch geweest,
wat mij opviel in Auswitsch is dat
eh, ja, dan zat je dus onder de
propaganda van het Oostblok hè. Ik
wilde gewoon de wereld zien, klaar.
En eh nou, dat heeft me erg veel voldoening
gegeven. Ja, er zijn dingen bij die je niet vergeet.
Ik weet nog wel dat behalve dat het je,
ik ben ook nog in Oostenrijk geweest, in
Mauthausen, dat was wel één van de zwaarste
hoor, daar heb je die beroemde steengroeve
hè. Daar is gewoon moet je zien als een hele
diepe kuil, grote kuilen, het is eigenlijk
mijnen in de grond hè, en daar zijn trappen
en die trappen, dat.., dat..., ja, het
zijn geen trappen, het is gewoon een beetje
uitgehouwen in.., in.., in de.., in de
steen hè. Dus het liep ongemakkelijk en
al die treden en naar boven, dan moesten
die Joden…, daar werden
Joden naartoe gestuurd.
Die moesten daar de ene groep moest steen
losbikkelen daar, onderin die mijnen als het ware.
En anderen moesten dat al sjouwend op hoe dan
ook met dozen of op de rug naar boven sjouwen.
Nou ja, en dan op trappen wat
geen trappen zijn, want het
was gewoon een beetje uitgehouwen
in de steen, naar boven.
En dan kwamen ze boven en dan zit ik zo in
zo’n mijn hè, ik heb die trappen ook afgelopen
hoor, maar ik denk wel eens “jongens, als
je dan hier, niet gevoed hè, slecht gevoed,
je kreeg weinig eten en dan met loodzwaar
spul op je schouder naar boven moet om
dat naar boven te brengen”, ja jongens, dat
die Joden hebben wat geleden daar hoor.
En het gros heeft het dus niet
gehaald. Dat was gewoon onmenselijk.
Hoe heeft u dat weer opgepakt?
Oh, zo, mijn privé-leven?
Nou ja, dan denken de mensen ook weer dat je
eh morgen weer naar je baas gaat en zo is het
natuurlijk niet hè, dus ik heb wel eens gezegd
“je hebt…”…, ik heb de realiteit meegemaakt van de
oorlogsjaren, ’40-’45, en er zijn er niet zo bar
veel mensen meer, maar wat gaat er nou gebeuren?
Nou zijn er van die mensen van na
de oorlog die willen ook wel iets
weten van de oorlog hè, die duiken die
archieven in en die gaan documenten
nakijken en die gaan zich een beeld
vormen van hoe het geweest is.
En dat lijkt er vaak niet op hè. Dus ik
zeg altijd maar: de geschiedenis heb ik
meegemaakt, ’40-’45, en als ik zo de boeken
lees wordt de geschiedenis herschreven.
Nou, dan eh dus toen kwam de
Bevrijding en dat heb ik ook
gelezen, en dat de meeste
mensen denken “die Bevrijding
is een feest van tegenwoordig” hè, “een
dagje de vlag uit en we hebben Bevrijding”,
maar 5 jaar ellende, dat gaf zoveel
lucht, de Bevrijding, dat was zó intens.
Dat heeft niet dagen geduurd, dat
heeft weken geduurd en zelfs maanden.
En op allerlei gebied, want in het begin
was er niks natuurlijk en na het feesten van
een paar weken, dat weet ik nog wel, dat
mijn ouders zeiden “joh, ga nou eens terug
naar je baas” en ik ben naar mijn baas
teruggegaan en ja, die eh “leuk dat je terug
bent zeg hé, Jan Piet is ook terug, en Kees
is ook al hier geweest, die is ook terug!”.
Maar nee, want we hebben nog niks gehoord en
Jan is er nog niet, en al die dingen meer.
En toen zeiden ze “ja, kom
volgende week maar weer eens
terug en kom de week daarop
nog maar eens een keer terug”.
Maar ja, de Directie ging natuurlijk wel weer
proberen de boel op poten te zetten en naargelang
het geleidelijk aan in de loop van de maanden
verliep hadden ze weer wat werk voor je.
Dan moest je weer iets doen wat helemaal niet
mijn werk was, maar wat aan de Opbouw leverde.
Dus zo ben ik weer begonnen met mijn werk en ja,
dan… Het was niet een kwestie van even terugkomen
uit Duitsland en bij een baas werken en.., en dan
weer gaan werken, dat.., dat kan niet, dat was
er gewoon niet, je moest gewoon aftasten van “is
er wat werk?”, “ja, nee”. En geleidelijk aan is
de boel wel op gang gekomen en ja, nou ja, verder
met alle beperkingen die er waren natuurlijk hè.
En wat voor soort taken moest
u dan doen voor de Wederopbouw?
Nou ja, het was eh de Textielstichting
nog steeds hè, want die voorziening,
die.., die liep nog in de oorlog en
die is ook doorgezet na de oorlog.
En eh ja, dat eh…, daar zat wel eens wat
aan voor ons omdat wij natuurlijk als je bij
een baas werkte, had je altijd voordeel
hè. Van de producten die een baas maakte.
Nou, wij hadden textiel hadden we dus in
voorraad om uit te delen over Rotterdam.
Maar ja, eh alles was op de bon
natuurlijk hè en je had het moeilijk,
nogmaals: eten was erg belangrijk
ook na de oorlog natuurlijk.
En ik weet nog wel dat ik een pak wol
kon kopen, een pak wol, breiwol, want
de vrouwen, die kochten natuurlijk geen
confectie, dat was er allemaal niet.
Die breiden, de vrouwen breiden
hè. Dat was nou eenmaal zo.
En eh ik kon toen een pak wol kopen voor
10 Euro op de zaak. Nou jongens, maar ik..,
ik ben ook een beetje zakenman geweest
na mijn pensionering, dus het zat
er ook wel een klein beetje in dat ik
wist dat ik die pak wol kon verkopen.
Daar kreeg ik, nou, voor 10 Euro
inkoop kreeg ik dan in de zwarthandel
bij vrienden, want we zaten bij
een sportvereniging, kreeg ik bij
vrienden kon ik, die gaven er 100
gulden voor, voor een pak wol!
Het tienvoudige!
En dan stak ik dat geld niet in mijn zak hoor,
maar ik ging daar dan weer mee de boer op met
die.., met die 100 Euro om voor mijn moeder
boterbonnen te kopen natuurlijk en al die dingen meer.
Dus het was een beetje sjoemelen
ook in de oorlog en na de oorlog.
En nou, het zijn wel leuke ervaringen.
Maar ja, het is.., het is allemaal
gelukt en geleidelijk aan, dan
heet heeft nog enige tijd geduurd hoor
voor het normale leven weer op gang kwam.
Dat heb ik ook meegemaakt en ik vond het
eigenlijk heel triest en dat beeld heb
ik altijd bij me gehouden: ik als jongen
na de oorlog, vlak na de Bevrijding hè,
de 5de en de 6de, dan of de 7de, met die
7de mei of zoiets, of op de Coolsingel,
want als jongeling wil je natuurlijk alles
meemaken, je wil alles zien en.., en er
was er één, een kerel, en dat was een
vrij jonge vent, die zat op een motorfiets.
Nou, waar hij dat ding vandaan
haalt, dat mag Joost weten.
Maar hij zat erop en hoe hij aan die benzine kwam
weet ik ook niet, misschien van die Geallieerden.
Maar hij zat op die motorfiets en
aan het rijden, maar wat wil nou?
Hij had natuurlijk al die jaren niet
gegeten, slechte fysieke conditie en
hij had natuurlijk weer geen eh ervaring
op die motor, maar hij zat op zijn
motortje en hij donderde er onderuit
op de Coolsingel met zijn motortje.
En dan lag hij daar en dan
denk je “nou ja, de Bevrijding
overleefd jongens, dan lig je daar op de
grond!”. Mensen erbij en dan is hij afgevoerd.
Maar ja, het was.., het was een
beperkt leven na de oorlog, maar het
gevoel van vrijheid, er was in de
oorlog verschrikkelijk veel verraad.
Je buurman kon je niet
vertrouwen en je overbuurman
kon je niet vertrouwen, en
ja, dat gebeurde allemaal.
Maar geleidelijk aan pakten
we ons werk weer op en daar
heb ik eigenlijk geen bijzondere
ervaringen meegemaakt.
Blijkbaar zat ik goed
bij mijn baas en…
Heeft u daar nog lang gewerkt of bent
u later ook nog elders gaan werken?
Ik heb daar 44 jaar gezeten.
En als kleine jongen, en iedere keer ja, ik was
grootgebracht van met twee woorden spreken,
mond dicht houden en “de baas is de Heilige”
hè, “de baas is de baas”. Dus ze zeiden
“ja, nou ja, dit jongetje doet zo zijn
werk goed en hij is zo netjes, en dan
gaat hij naar een betere afdeling” en
toen kwam ik op een betere afdeling.
En toen was er weer een andere afdeling en
daar was de positie van souschef kwam vrij,
toen zeiden ze “weet je wat, ga jij maar souschef
worden daar”. Nou, toen werd ik souschef.
Maar souschef werd niet betaald hè.
Maar ons bedrijf toen betaalde wel voor
diploma’s, dus ik denk “nou, dan moet
ik…”, ik kreeg 10 gulden voor een diploma.
Dus ik haalde mijn Stenodiploma, mijn
Machineschrijfdiploma, mijn Praktijkdiploma
Duits, want eh ja, dat moet je ook hebben
natuurlijk met mijn Duitse ervaring.
Ik haalde mijn Praktijkdiploma Engels, ik
haalde mijn Praktijkdiploma Boekhouden en
toen stond ik op de afweging “ja jongens,
geleidelijk aan na een aantal jaar, wat moet
je met je leven beginnen?”. Ik denk “nou,
twee kanten uit: of talen of boekhouden” hè.
Nou, talen, dat is, ja, ik denk “als ik
dadelijk ga reizen, dan ben ik blij dat,
ja, in Frankrijk spreek je perfect Frans,
wat zal ik nou zitten knoeien met zo’n
boekje van hè.., van Hoe Spreek Ik Frans?”.
Ik denk “ja, die talen, dat…”. Maar
het zat er toen niet in dat ik een jaar
naar Frankrijk ging, want dat waren we thuis
helemaal niet gewend, dat kindertjes
moesten thuis blijven, ook al waren ze 20.
En hè, eigenlijk zorgden wij met
mijn broers voor mijn vader en mijn
moeder hè, daar kwam het eigenlijk
op neer, want mijn vader was niet
zo bar veel meer, hij had wel weer
wat werk, maar niet zo bar veel.
En maar ja, zo kwam ik op een afdeling en
dan zeiden ze “weet je wat, er komt een plek
vrij”, omdat ik Praktijk Boekhouden had, “er
komt een plek vrij op de Boekhoudafdeling”.
Ja, dan wordt je dan bediende daar hè. En
dan komt er weer een plek vrij, want toen
kwam de oorlog, toen kwam de Vrede op
gang en iedereen wilde meer verdienen hè,
maar ons bedrijf betaalde haast niks.
Het stond bekend in Rotterdam hoor: één
van de slechtst betalende bedrijven.
En eh net zoals de Holland-Amerika
Lijn, dat was ook een kreet hè, en
die hadden de kleur “groen-wit-groen,
hard werken, weinig poen”. Dat was
de kreet van de Holland-Amerika Lijn,
van de jongens die daar werkten.
En bij ons bedrijf was je souschef,
je kreeg geen cent meer dus, maar
ja, je deed dat gewoon, je was gedwee
en je deed alles wat de baas zei.
Nou ja, en dan geleidelijk aan doe je je
werk goed en je wordt ouder, en je gaat
een eigen mening vormen en je gaat, ja,
er komt in contact met de Directie en dan
kan je dan wel wat… Er waren geen sociale
voorzieningen en toen kwam.., toen kwam,
ja, het bedrijf op het idee dat ze toch wel
verplichtingen hadden aan het personeel.
En toen moesten er een pensioenfonds
opgericht worden, een bedrijfspensioenfonds.
Kun je vertellen over het huis waar u
bent opgegroeid en waar u nog steeds woont?
Nou, we zijn hier in eh.., ik meen in 1937 zijn
we komen wonen, vader, moeder en twee broers.
Nou, en zo hebben we gezamenlijk
de oorlog meegemaakt en na de
oorlog, dan ja, netjes eh de tijd
doorgebracht en rondgekeken en zo.
Maar u bent er als
kind ook opgegroeid?
Ja, ik ben hier als kind opgegroeid. En nou, niet
als kind, in 1937, toen was ik al een jaar of
Maar al die tijd daarvoor, dan
hebben we in allerlei straten gewoond.
Mijn vader was kleermaker,
en als kleermaker, dan
heb je niet veel te doen
hè, hij was maatkleermaker.
En dan hadden we weer, dan had hij met
veel moeite had hij een naaimachine,
toen had hij een motortje versierd
ergens en het motortje van toen in
de jaren ’30 maakte veel lawaai, dus
dan hadden de buren weer bezwaar.
En de volgende keer had
de huisbaas bezwaar.
Dus waar we gewoond hebben, nou, ik.., ik
weet het allemaal, in de Jachthuisstraat.
Eh, eh, de Grote Visserijstraat,
de Beukelsdijk, de Leeuwenstraat.
Maar in deze kamer heeft
uw vader dus gewerkt?
En in die zolder was de werkkamer van
mijn vader en die had een potkacheltje
staan en die potkachel, die…, ja, dat
het was natuurlijk voor de winter
hè zag ie lekker rood, die dingen zagen rood
als van de warmte en als er een vuurtje in lag.
En ik weet nog wel dat we daar aan die voorkant,
dus aan de straatkant, hadden we dus een
kamertje en daar werden alle kolen voor een
heel jaar, voor een heel winterseizoen, besteld.
En dan kwamen die.., die jongens met
die zakken over hun hoofd, allemaal van
die zakken over het hoofd, die kolenzakken
droegen om het haar te beschermen
en het gezicht voor een deel, maar ze
hadden allemaal zwarte gezichten bijna.
En dan stortten ze die kolen daar in die kamer,
nou jongen, het was me een gruiszooi allemaal!
Maar dan moesten wij iedere dag als jongen
werden we naar boven gestuurd en dan moesten we
met een kolenemmertje moesten we daar boven hier
op die zolder die kolen uit die hoop scheppen
en die eh werden dan beneden gebruikt
voor het stoken van de haard.
Want die haard was beneden de
enige warmtebron natuurlijk hè. Het
was ook de enige kamer die warm
was, de rest niet natuurlijk.
EINDE TEKST.